---
layout: home
---

# 멀티부팅
리눅스 멀티부팅(Multi-booting)은 하나의 컴퓨터에서 `여러 개의 운영체제(OS)`를 설치하고, 부팅할 때 원하는 OS를 선택하여 사용하는 방법입니다. 멀티부팅을 사용하면 각각 다른 용도로 사용되는 여러 개의 운영체제를 하나의 컴퓨터에서 각각 사용할 수 있습니다.

## 멀티부팅 설치
리눅스 멀티부팅을 구성하는 방법은 크게 두 가지가 있습니다.

### 단일 하드디스크에서 파티션을 나누어 설치하기
하나의 하드디스크를 사용하여 `파티션을 나누어`서 각각의 운영체제를 설치하는 방법입니다. 이 방법은 하나의 하드디스크를 `공유`하여 용량을 효율적으로 사용할 수 있으며, 운영체제마다 다른 파티션에 설치되어 있기 때문에 다른 운영체제의 설치나 업데이트 등에서도 서로의 데이터가 영향을 받지 않습니다.

### 별도의 하드디스크에 운영체제를 설치하기
여러 개의 하드디스크를 사용하여 각각의 운영체제를 설치하는 방법입니다. 이 방법은 각 운영체제마다 별도의 하드디스크를 사용하기 때문에 데이터의 분리와 보안성이 좋습니다. 또한 하드웨어에 대한 의존도가 낮아서 하드웨어 변경 시에도 운영체제 간의 충돌이 적습니다.

## 멀티부팅 관리자
리눅스 멀티부팅을 관리하는 도구로는 `GRUB(GRand Unified Bootloader)`이 대표적입니다. GRUB은 대부분의 리눅스 배포판에서 기본 부트로더로 사용되며, 멀티부팅 시스템에서는 다양한 운영체제를 선택하여 부팅할 수 있는 메뉴를 제공합니다.

GRUB은 `커널 이미지`와 초기 `램디스크`를 읽어서 부팅하는 기능을 제공합니다. GRUB 구성 파일(`/boot/grub/grub.cfg`)을 편집하여 새로운 운영체제를 추가하거나 기존의 항목을 수정할 수 있습니다. GRUB은 부트 로더의 부팅 설정을 변경할 수 있는 명령행 도구인 grub2-mkconfig, grub2-install 등을 제공합니다.

GRUB 이외에도 다른 멀티부팅 관리자 도구로는 `LILO(Linux Loader)`가 있습니다. LILO는 GRUB보다는 단순하고 적은 메모리를 사용하는 특징이 있습니다. 하지만 최근에는 GRUB이 보다 다양한 기능과 운영체제 호환성을 제공하며, 대부분의 리눅스 배포판에서 GRUB이 기본 부트로더로 사용됩니다.

또한, 일부 배포판에서는 부트로더와 함께 부트 매니저(boot manager)도 함께 제공됩니다. 예를 들어, Ubuntu에서는 GRUB을 기본 부트로더로 사용하면서, 부트 매니저로는 OS-Prober를 사용합니다. OS-Prober는 다른 운영체제가 설치되어 있는지 검사하고, GRUB 구성 파일을 자동으로 업데이트하여 부트 메뉴를 관리합니다.

## 그외 방법
이외에도 가상 머신을 이용한 멀티부팅 방법이 있습니다. 가상 머신을 사용하면 하나의 운영체제에서 다른 운영체제를 가상화하여 사용할 수 있으며, 다양한 운영체제를 쉽게 추가하거나 제거할 수 있습니다.